# Memorial Descritivo da Graduação de Engenharia de Software na PUC Minas (2022-2026)

## Arthur Jansen Oliveira  

**16 de fevereiro de 2025**  


## Introdução  

Arthur Jansen concluiu o ensino médio técnico em aplicações web no COTEMIG regularmente durante o período de 2019 a 2021. Ele ingressou no curso de Engenharia de Software do Instituto de Informática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no primeiro semestre de 2022. A oportunidade de ingressar nessa universidade se deu pela bolsa familiar a qual possui pelo seu pai que trabalha na PUC Coração Eucarístico. Das experiências, habilidades e conhecimentos prévios desta graduação que se mostraram relevantes, pode ser citado: 1) a vontade de se desafiar e conhecer novas tecnologias 2) a paixão por resolver problemas 3) facilidade em aprender novas linguagens e técnicas.  

No momento em que se escreve Arthur está cursando o sétimo período da Graduação em Engenharia de Software. Ele se encontra irregular em 3 matérias, as quais não cursou na época quando foi ofertada pela universidade por falta de disponibilidade. Na época, ele não podia conciliar os horários das disciplinas com seu horário de trabalho. No entanto, dentre as matérias cursadas, ele obteve aprovação em todas, sendo premiado 2 vezes consecutivas em Trabalho Interdisciplinar (TIS) 4 e 5. Juntamente com seu grupo que desenvolveu aplicações *web* e *mobile* para um cliente real. Foram utilizadas diversas tecnologias e técnicas, sendo elas *Scrum*, microgerenciamento, implementação de testes e aplicações distribuídas.  

Em relação às atividades curriculares e matérias cursadas, Arthur mostrou interesse nas disciplinas de Fundamentos de Projeto e Análise de Algoritmos (FPAA), Programação Modular (PM) e Algoritmos e Estruturas de Dados II (AEDS II). Nessas aprendeu novas formas de se pensar o que mudou a forma de ver o “mundo” da programação, não sendo somente como linhas de código mas estrutura que devem ser organizadas e pensadas de forma detalhada. Com isso foi necessário estudar mais a fundo boas práticas de programação, conhecimentos gerais e pensamento analíticos sobre como construir e estruturar códigos. Além disso, utilizou de linguagens como Java e Python para resolver problemas propostos pelos professores. Dentre esses desafios, esses se destacam por contribuírem na formação dele: sendo criar estruturas de ordenação (*sort*), criar algoritmos de força bruta, calcular a complexidade de códigos.  

Ainda no âmbito acadêmico Arthur se inscreveu em um projeto de extensão, o qual ainda trabalha no momento em que esse texto é escrito (14 de fevereiro de 2025), tendo como objetivo auxiliar a equipe de *back-end* para estruturar e cadastrar dados enviados pela Polícia Militar (PM) ao sistema que está sendo desenvolvido. Arthur se arrepende de não ter feito nenhuma outra extensão durante o seu curso, pois após integrar esse projeto que se encontra percebeu a quantidade de conhecimento adquirido em pouco tempo e as conexões que se foi feita entre desenvolvedores e professores, e poderia ter agregado mais a sua formação caso ingressasse em mais projetos extensionais durante sua estadia no curso. Apesar de ainda não ter se graduado, ele não possui tempo extra para cursar mais oportunidades como essa, pois é programador *full-stack* em uma empresa de tecnologia e gestão. Discorrendo sobre suas ACGs, Arthur participou de diversas palestras e seminários, mas ainda é necessário concluir o número de horas obrigatórias.  

Passando para a área profissional, Arthur começou sua carreira em 2021 como jovem aprendiz com apenas 17 anos sendo um dos funcionários mais novos da empresa e o mais novo a ser contratado na área de TI no Áquilla Gestão. Essa empresa é uma multinacional que presta serviço ao setor público e privado, nessa a qual atuava como desenvolvedor *full-stack* apesar da sua inexperiência na área de TI. Após 1 ano foi admitido como estagiário nesta mesma empresa por sua evolução e conseguia contribuir melhor para com sua equipe, nesse período aprendeu muito e foi destaque em alguns projetos em que atuou. Depois de mais 1 ano foi novamente admitido em um novo cargo de desenvolvedor Júnior I, no IGMATECH que é filiada à Áquilla Gestão, desenvolvendo aplicações em Ruby on Rails, React, jQuery e outras tecnologias. Ele atua em todos os processos do desenvolvimento de um software* desde a elicitação de requisitos com o cliente quando necessário até a etapa de *Deploy* para produção. E ele acredita que sua evolução tem grande influência nas matérias e experiências vividas no seu curso técnico e na sua graduação na PUC Minas.  

Com perspectiva pós conclusão do curso de graduação, Arthur tem como objetivo continuar a estudar mais na área de Engenharia de Software, sua vontade é começar com seu mestrado no ano de 2026, e seguir para o doutorado assim que possível. Arthur possui pouco interesse em se tornar professor pois percebeu a responsabilidade que se carrega ao ter de ensinar outras pessoas e como seus ensinamentos podem mudar a vida de muitas delas. Porém se possível pretende trabalhar como engenheiro de *software* fora do Brasil e assim que possível, migrar para alguma área do ensino e tentar mudar a vida das pessoas utilizando seus conhecimentos em programação.  
